Избранная статья. Живопись
Витторио Кривелли — итальянский художник, брат художника Карло Кривелли (разница в возрасте, вероятно, составляла около пяти лет), родился около 1440 года (Венеция), умер после ноября 1501 года в Фермо (но не позже 1502 года). В его творчестве сочетались приемы Ренессанса и традиции поздней готики.

Биография
Витторио Кривелли родился в Венеции около 1440 года. Впоследствии, даже покинув родной город художник гордился тем, что родился здесь. Свои картины он подписывал — «Витторио Кривелли, Венецианец». Его отец Якопо был художником и жил в приходе святого Моисея. Больше о нём ничего неизвестно. Его старший брат Карло был крупным, хотя в свое время и не получившим широкой известности, живописцем.

Он, вероятно, провёл некоторое время в мастерской Карло, у которого перенимал основы живописи, хотя до нашего времени сохранилась только одна совместная работа двух братьев — полиптих для церкви Святого Мартина в городе Монте Сан Мартино. Современные искусствоведы находят в творчестве Витторио мотивы творчества двух других художников — Антонио Виварини и Джованни Д`Алеманья, хотя никаких документов об учёбе у них художника не сохранилось. Второй из этих художников, если судить по его прозвищу, происходил из Германии.

В 1465 году он вместе с братом переехал в Задар, который расположен на северо-западе Балканского полуострова (Далмация) и с 1409 года находился в составе Венецианской республики. К 1469 году относится известие, что Витторио взял ученика, которого он согласился обучать в течение восьми лет.

Из Далмации он вернулся на Аппенинский полуостров только в 1481 году, когда поселился в области Марке на восточном побережье Италии. Именно здесь он прожил до своей смерти в городе Фермо. В 1481 году он подписал контракт на создание полиптиха «Богоматери на престоле со Святыми» (Рим, Ватиканская пинакотека) для церкви Мадонны ди Лорето в Монтельпаро, этим же временем также датируется полиптих, написанный для церкви Святого Франциска в Фермо (Филадельфия, Пенсильванская академия изящных искусств). В конце своей жизни Витторио обосновался в Фермо (область Марке), считавшейся в то время культурной провинцией, где он провел большую часть оставшейся жизни, живя, очевидно, в достатке. Он был впервые в документах упомянут как житель города в 1489 году. С этого периода там сохранилось ряд подписанных работ, главным образом изображения Марии с Младенцем, которые датированы, включая два полиптиха для церквей в Монте Сан Мартино, один, относящееся к 1489 году (церковь Марии дель Покко) и другой к 1490 году (церковь Святого Мартина). В августе 1501 года он получил заказ для написания запрестольного образа, предназначенный для церкви Святого Франциска в Осимо, за который ему должны были заплатить 200 дукатов, немного меньше, чем получил его брат Карло за запрестольный образ в 1493 году. В ноябре 1501 года Витторио заплатили оставшиеся 55 дукатов за эту работу, но он, должно быть, умер вскоре. В следующем году его сын Джакомо Кривелли попросил, чтобы художник Антонио Соларио закончил этот запрестольный образ, который был окончен им в 1506 году.